---
date: '2022-06-26'
title: '중간프로젝트-FF-회고'
categories: ['회고']
summary: '데브코스 중간프로젝트 회고'
thumbnail: './thumbnails/project-FF.png'
---

# FF 회고

데브코스 프론트엔드 루카스팀 중간프로젝트 회고입니다.
간단한 프로젝트 소개와 느낀점을 남기려고합니다.

[Fahsion-Feedback 깃허브](https://github.com/prgrms-fe-devcourse/FEDC2_FF_Lucas)

[Fashion-Feedback 배포링크](https://fashion-feedback.netlify.app/)

## Fashion Feedback

프로젝트의 목표는 `패션 피드백`이였습니다.

중간 프로젝트의 주제가 SNS 기능으로 제시 되어서 여러가지 아이디어를 고민하다가 결정했습니다. 데이트를 하기전이나 면접을 보러간다던지 혹은 경조사에 참여할 상황이 있다면 자신의 복장에 대한 고민은 누구나 하게 됩니다. 이런 고민이 있을 때 사진과 내용을 공유해서 다른 사람들의 의견을 듣고 피드백을 받는게 목적이였습니다. 해당 서비스로 CRUD나 SNS의 좋아요 댓글 등 여러가지 기능도 적절하게 사용할 수 있다고 판단되어 선정을 하게 됐습니다.

기간은 `22.06.06 ~ 22.06.22` 17일 동안 4명이서 진행했고 모든 기능은 다 구현은 못했지만 80%이상은 구현을 하고 마무리했습니다.

웹개발을 시작하면서 처음으로 여러명이서 같이 진행한 프로젝트였기 때문에 기대도 많이 했었고 기대 이상으로 좋은 경험을 한 것 같습니다. 반면에 처음이였기에 어려움을 느낀 상황도 많았습니다. 좋은점과 어려움점은 다음 목차에서 적도록 하겠습니다.

## 좋았던 것

### 함께 개발하기

- 항상 혼자만 개발하다가 같은 프로젝트를 함께 개발하게 되니 좋았습니다.
- 그러기 위해서는 적절하게 일을 배분해야 했는데 공통컴포넌트 -> 페이지 순으로 진행하고 각자 할당량을 분배해서 개발을 해나갔습니다.
- 개인적으로 일정을 못맞추어 담당했던 알람 페이지를 구현 못했는데 여유가 되신 창헌님이 도와주셔서 감사함도 느꼈습니다.

### figma 사용

- 말로만 듣던 figma를 처음 써봤습니다.
- 잘 사용한 것을 떠나 왜 많은 사람들이 사용하는지를 직접 알게 됐습니다.

### 깃헙 이슈 단위 관리

- 깃헙 이슈로 개발할 내용을 적고 해당 이슈번호로 커밋과 PR을 작성하는 식으로 관리 했습니다.
- 이런 방식으로 개발을 진행해본적이 없어서 신기했습니다. 현재 등록된 이슈들로 내가 구현해야할 목표화 팀원들이 어떤 개발을 진행하고 있는지를 알 수 가 있었습니다. 또한 깃헙 project와도 연동을 자동화 해서 칸반보드로도 확인할 수가 있었습니다. 그렇지만 저는 칸반보드는 거의 안봤던 것 같습니다. ㅠㅠ

### 브랜치 전략

- 브랜치 전략을 사용해 볼 수 있었습니다.
- main 브랜치는 배포용, dev 브랜치는 병합용, 그외 브랜치는 label/[#이슈번호]-descript 형식으로 생성하여 구현이 완료되면 PR후 dev에 머지했습니다.
- 머지할 떄는 리베이스 머지로 진행했습니다. 사실 dev로 머지할 때는 스쿼시 머지를 진행을 했어야 했는데 이해 부족으로 리베이스 머지로 다 진행하게 됐었습니다.

## 어려웠던 것

### 기술적 문제

- 새롭게 사용하는 기술들이 있어 개발하는데 어려움이 있었습니다.
- 특히 리액트 렌더링 시점과 원리에 대한 이해가 부족했던 것 같습니다. 보통 렌더링할 때 조건이 있으면 early return 느낌으로 if문을 통해 렌더링 할 생각을 하게 됐었는데 리액트 컴포넌트는 하나의 return문에서 렌더링이 필요한 구조였습니다. 이런 생각을 전환하고 받아들이는데 개인적인 비용이 발생했습니다, 이 외에도 react-query를 도입했지만 잘 활용한 느낌은 들지 않았습니다.

### 공통 컴포넌트의 추상화

- 여러 곳에 사용하는 공통 컴포넌트들을 정해서 가장 먼저 개발을 시작했었습니다.
- 그런데 막상 사용하려고 보니 번거러운 점도 있었습니다.
- 먼저 사용하는 방법이 조금씩 달랐기 때문에 숙지를 해야 원하는 대로 활용할 수 가 있었습니다.
- 두번째로 wrapper로 감싸준 컴포넌트라면 원하는 곳에 값을 전달하거나 읽을 수가 없으면 해당 부분에 관한 처리가 필요했습니다.
- 반면에 추상화를 많이한 컴포넌트는 실제 저의 프로젝트에서는 사용하지 않는 항목들도 고려해서 개발을 해놨기 떄문에 오히려 낭비가 되는 부분도 있었습니다.
- 특히 저는 이미지 업로드 컴포넌트를 개발했었는데 적절하게 만들어 놓지 못해 사용할 때 애를 좀 먹었습니다.

### airbnb 린트

- 많은 곳에서 화를 내는 린트.
- 그래도 최대한 지키려고 노력했고 몇가지 상황에서를 룰을 제외했습니다. (props spreading, function component 정의 방법, default prop 등)

## 아쉬웠던 것

### 코드 리뷰 없음

- 서로간의 코드리뷰를 거의 안(못)했습니다.
- 시작할 때 여유가 안될 것 같아 코드리뷰가 필요할 때 요청을 하기로 정하고 개발을 진행했습니다.
- 그래서 PR을 올리고 머지할 때는 따로 코드리뷰를 받지 않고 스스로 판단해서 머지하는 식으로 했습니다.
- 기간 내에 완성하는데에는 적절했지만 코드 품질을 올리지 못하고 다른 팀원들의 코드를 이해하는데는 부족했던 것 같습니다.
- 물론 PR말고 어려운 점 있으면 디스코드에서 실시간으로 화면공유를 통해 해결했지만 기존 과제처럼 서로의 코드를 리뷰 못한 점은 아쉬운 것 같습니다.
- 그래도 아쉬운거지 기간내의 결과물을 생각한다면 저희 팀에게는 적절했떤 방법이라는 생각도 듭니다.

### 컨벤션

- 기본적인 컨벤션은 정했습니다.
- lint와 prettier 포맷을 세팅을 하고 파일명, 변수명, 함수명 등 여러가지 컨벤션을 정했습니다.
- 하지만 개발을 시작해보니 세세하게 정해줘야할 것들을 느꼈습니다.
- 예를 들어 if문이 한줄일 때 블록을 쓸지 말지, 코드 사이의 엔터를 넣어줄지 말지 같은 스타일은 사람마다 달랐기 때문에 코드를 보면 통일성이 떨어져 보였습니다.
- 너무 세세한 설정일 수 있겠지만 이런 것도 미리 합의해 두면 조금 더 일관적인 코드를 갖는 프로젝트가 되지 않을까 라는 생각이 들었습니다.

### 일정관리

- 일정관리가 쉽지 않았습니다.
- 거의 10개의 팀중에서 유일하게 팀장이 돌아가면서 하는 팀이 우리였습니다.
- 기획단계 초기에서 규모를 생각해봤을 때 굳이 팀장이 필요할까라는 생각읻 들었고 기존 그대로 돌아가면서 하기로 했습니다.
- 팀장이 고정이 아니어도 다 같이 진행하는 일이기 때문에 괜찮다고 생각했습니다.
- 하지만 전체적인 진행상황을 꾸준히 살펴보고 일정을 조율해야하는 사람이 필요했지만 팀에서는 서로 대화를 하면서 오늘은 이런식으로 개발하자 하며 프로젝트를 진행했습니다.
- 결국에는 마감이 얼마 안남았을 때 진도가 많이 느리단걸 느꼈고 그 때부터는 더 급박하게 개발을 진행했었던 것 같습니다.
- 미리 공수를 계산하고 조율을 햇었더라면 조금더 여유있게 했을거라는 생각이 들었고 집중적으로 스케줄링을 해줄 사람이 필요하다는 생각도 들었습니다.

## 개선할 것

### 렌더링 최적화

- 로직대로 필요한 사항을 그려주고 있지만 마음껏, 계속 그려주고 있습니다.
- 시연영상에서 스크롤 내릴 때 버벅이는 것을 보고 가슴이 아팠습니다.
- 정확한 원인은 파악은 아직 안했지만 꼭 개선해야할 사항입니다.

### TS 도입

- TS 적용해보고 싶습니다.
- 프로젝트 진행시 api 요청을 했을 때 잘못된 타입이 들어가면 서버가 죽어버리는 불상사가 발생했었습니다. 만약에 타입스크립트 였다면 이런 일은 막을 수 있었을 텐데라는 생각이 들었습니다.
- 프로젝트 끝나고 TS에 대한 강의도 있었기 때문에 적용하면 좋을 것 같습니다.

### 테스트 코드

- 기획 단계시는 테스트 코드를 작성하기로 했습니다.
- TS, 테스트 코드 둘다 해보기에는 힘들 것 같아서 둘 중에 선택했었던 것이 테스트 코드.
- 심지어 다 작성하기는 힘들고 컴포넌트에 적용하고 테스트하기 힘드니 유틸 함수 같은 곳에 작성해보라는 멘토님의 조언을 받아들였습니다.
- 하지만 개발시 여력이 안되 못했습니다.
- 유틸 함수가 JSON 파싱하는 함수 하나가 있는데 먼저 적용해보고 남은 곳에도 적용할 있으면 좋을 것 같습니다.

### 서버 구현

- 이건 조금 더 개인적인 목표입니다.
- 현재 api가 프로그래머스 측에서 제공하고 있습니다. 그래서 수료후 3개월 이후 정도면 지원이 안되는 것으로 알고 있습니다.
- 그 이후로 사용못한다면 슬플 것 같아 해당 서버를 구현해 놓고 연동시켜 놓으면 만료기간(?)과 상관없이 계속 사용할 수 있을 것 같습니다.
- 나름 우선순위가 높다고 생각하는데 그래서 시도는 해볼 생각입니다

## 마무리

사실 시작하기전에는 더 많은 것을 기대를 했었습니다.

인터넷에서 다른 사람들이 진행했었던 프로젝트들을 보면서 나도 저렇게 꾸며봐야지, 문서화 해봐야지, TDD 해보자 등 여러 생각들을 햇었습니다. 하지만 막상 시작해보니 개발하는데 급급하고 정신없이 했었던 것 같습니다. 심지어 개발속도도 느린편이여서 맡은 일도 다 끝내지 못한 아쉬움도 있었습니다. 하지만 이번 프로젝트를 통해 나의 부족한 능력이 어떤 것들인지 더 잘 알게 됐고 팀 프로젝트시 필요한 항목이 어떤 것들이 있는지 직접 느낄 수 있었습니다.

약 3주간 함께 고생해준 팀원들에게 감사함을 표하고 앞으로도 `FashionFeedback`은 꾸준히 리팩토링할 생각입니다.
